# Lattice学习笔记09：Ring-SIS与Ideal Lattice

本文取材于Vinod Vaikuntanathan的讲义。讲义本身取材于Noah Stephens-Davidowitz的笔记。

### 回顾：从SIS到Ring-SIS

在之前的笔记中有所提到从SIS到Ring-SIS的转变，现在我们回顾一下。
$$
h_\mathbf{A}(\mathbf{e}) = f_\mathbf{A}(\mathbf{e}) = \mathbf{Ae} \text{ mod }q
$$
由SIS构造的哈希函数$h_\mathbf{A}$具有单向且Collision Resistant的特性。但是缺点很明显：因为SIS问题矩阵$\mathbf{A} \in \mathbb{Z}_q^{n \times m}$的大小的原因，导致了计算这个哈希函数的计算复杂度达到了$O(nm \log{q}) \approx O(n^2)$之高。

然而，当我们看SIS这个问题的安全性的时候，却发现我们只要靠猜，就能在$2^{O(m)} \approx 2^{O(n)}$的时间内就能猜出来。这样一来其实这个哈希函数并没有什么太大的优势：计算复杂度太高，从而导致破解复杂度与计算复杂度的比例过低。

理论上我们需要一个可以快速验算（$\widetilde{O}(m)$复杂度），并且破解难度保持相等（$2^{\widetilde{O}(m)}$复杂度）的一个哈希函数。

之前的笔记中提到的一个尝试就是把矩阵$\mathbf{A}$横向切成$l = m/n$份，然后每一份都是一个正方形的等宽矩阵。随后，我们赋予这个等宽矩阵一个特殊的构造：旋转矩阵$Rot(\mathbf{a})$。举个例子，如果$n = 4$：
$$
\mathbf{a} = \begin{bmatrix}1&8&3&4\end{bmatrix}^T\\
Rot(\mathbf{a}) =\begin{bmatrix}
1&4&3&8\\
8&1&4&3\\
3&8&1&4\\
4&3&8&1
\end{bmatrix}
$$
这样一来，我们只需要记住向量$\mathbf{a}$的值，就可以重现整个旋转矩阵了，等于是我们把原本的$\mathbf{A}$压缩到了$\frac{1}{n}$的大小。

### $\mathbb{Z}[X]/(X^n-1)$结构的多项式环

之前的笔记也有所提到过，像上文中展示的旋转矩阵$Rot(\mathbf{a})$其实可以表示为：
$$
Rot(\mathbf{a}) = a_1I+a_2X+a_3X^2+a_4X^3\\
X = \begin{bmatrix}
0&0&0&1\\
1&0&0&0\\
0&1&0&0\\
0&0&1&0
\end{bmatrix}
$$
其中$a_i$表示为$\mathbf{a}$向量中的第$i$位。

我们用$\widetilde{R} = \{Rot(\mathbf{a}) : \mathbf{a} \in \mathbb{Z}^n\}$这么一个集合来表示所有的$n$阶向量可以组成的旋转矩阵集合。仔细观察这个集合可以发现，这个集合中的元素之间相互加减，甚至相乘之后都可以得到同样的集合元素，并且具有分配律，即：
$$
a, b \in \widetilde{R}\\
a + b = b + a \in \widetilde{R}\\
a \times b = b \times a \in \widetilde{R}
$$
加法性质很好理解，因为我们只需要把上述$Rot(\cdot)$的表达式展开，代入进$a, b$的值，再把各项系数相加就行了。乘法性质稍微tricky一点：我们观察发现$X^n = I$，所以我们把两个旋转矩阵相乘，大于等于$n$阶的$X$可以直接约掉$n$阶，也就是说最后得到的表达式一定是由$I, X, X^2, \dots, X^{n-1}$组成的。而我们的旋转矩阵就是这么定义的。

总的来说，就是说$\widetilde{R}$这么一个集合不仅closed under addition，并且也closed under commutative multiplication，所以$\widetilde{R}$是一个环（Ring）。

仔细观察的话，上面描述的循环矩阵的表达式和$n-1$的阶多项式非常相似。具体地说，$\widetilde{R}$与多项式环$R = \mathbb{Z}[X]/(X^n - 1)$是同构的（isomorphic）。在这个多项式环中，加法和普通的加法一样，乘法在超过$n-1$阶的时候有所变化：
$$
x \cdot x^i = \begin{cases}
x^{i+1} & i < n-1\\
1 & i = n-1
\end{cases}
$$
这和我们上面的$X^n = I$的定义是完美吻合的，只要超出$n-1$阶，就退回到1重新开始。

即然多项式环可以完美的表达循环矩阵集合，我们也就没有必要一直拖着个循环矩阵到处走了。我们可以把一个循环矩阵$Rot(\mathbf{a}) \in \widetilde{R}$用多项式环中的一个$n-1$阶的元素$a \in R$来表示。紧接着，我们可以把原本的矩阵$\mathbf{A}$（拆分成了$l$个循环矩阵），分别用$(a_1, \dots, a_l)^T \in R^l_{[q]}$来代替。其中$R_{[q]}$代表了多项式每一项系数都在$[q] = \{n:\lvert n \rvert < q\}$的集合中。

同理，我们的输入短向量$e$也变成了一组短的多项式元素$(e_1, \dots, e_l)^T \in R^l_{\{0, 1\}}$。这样整个哈希函数就变成了：
$$
h_{a_1, \dots, a_l}(e_1, \dots, e_l) = a_1e_1 + \dots + a_le_l \text{ mod }qR
$$
在之前的文章中也有所提到过，如果我们有多个多项式相乘，我们可以在$O(n \log(nq))$的时间内计算完，并且这里的加法是高度并行的。这比起之前的$O(n^2)$的计算速度要快多了。

### Ring-SIS问题回顾

根据上面基于多项式环的哈希函数，我们正式定义一下Ring-SIS：我们拥有$a_1, \dots, a_l \in R_{[q]}$一共$l$个随机生成的多项式，目标是输入一组系数不全部为0的多项式$e_1, \dots, e_l \in R_{\{-1, 0, 1\}}$并且使得：
$$
a_1e_1 + \dots + a_le_l = 0 \text{ mod }qR
$$
之前在学习SIS的时候，我们知道如果可以找到一组SIS OWF的Collision，那么就等于找到了SIS问题的解。在Ring-SIS中也一样，如果我们可以成功的找到多项式环中的哈希函数的Collision，那么我们也能解决对应的Ring-SIS问题了。

可惜的是，$R = \mathbb{Z}[X]/(X^n - 1)$这个多项式环下的哈希函数，虽然满足单向性（Micciancio07），但是并不是Collision Resistant的。也就是说，在$R$下的Ring-SIS问题是简单的。

在之前的文章中，我们在循环矩阵的表达方式下Ring-SIS的解（把$\mathbf{e}$设置成全1，然后微调）。这一次，我们来看看在多项式环的表达方式中，如何证明$R$这个环下Ring-SIS的安全性并不高。这里注意，证明安全性的关键在于多项式环的特征多项式$x^n - 1$可以被约分为：
$$
x^n - 1 = (x-1)(1 + x + x^2 + \dots + x^{n-1})
$$
首先，我们先假设$\tilde{e}$为每项系数都为1的多项式：
$$
\tilde{e} = 1 + x + x^2 + \dots + x^{n-1} \in \mathbb{Z}[x]/(x^n-1)
$$
根据我们上面描述的约分关系，我们发现$(x-1)\tilde{e} = x^n - 1 = 0$。这个关系至关重要。

随后回到我们的Ring-SIS问题上来，问题会给我们$a_1, \dots, a_l$一共$l$个多项式，我们需要得到$e_1, \dots, e_l$一共$l$个短的多项式，这两组多项式的依次相乘加起来等于0。

解决的方式非常简单，我们直接忽略掉除了$a_1$以外的所有其他$l-1$个多项式。同理，我们把$e_2, \dots, e_{l-1}$这些解的部分都忽略掉，只留下$e_1$。随后，我们把$e_1$设置为刚刚定义的$\tilde{e}$。这样一来，只要我们的Ring-SIS问题就变成了：
$$
h_{a_1, \dots, a_l}(\tilde{e}, 0, \dots, 0) = a_1 \tilde{e} \text{ mod }qR
$$
这也就是说，只要$a_1 \tilde{e} = 0 \text{ mod }qR$，那么我们就找到了Ring-SIS的问题的解啦。这个解就是在$\tilde{e}$的后面加$l-1$个全0的多项式。

接下来我们看看，到底在什么情况下，$a_1 \tilde{e}$会等于0呢？首先最trivial的case就是当$a_1$为0的时候，不过这个情况我们不考虑，因为$a_1$是随机系数的多项式。那么另一个情况就是当$a_1$是$(x-1)$的倍数的时候，即$\exists a' \in qR : a_1 = (x-1)a'$，那么我们相乘就会得到：
$$
a_1 \tilde{e} = a'(x-1)\tilde{e} = 0 \text{ mod }qR
$$
这也就是说，只要$a_1$是$(x-1)$的倍数，那么我们只要盲猜$\tilde{e}$就可以猜中Ring-SIS问题正确的解。那么由于这里$a_1$是的系数是随机生成的，正好生成到$(x-1)$的倍数的可能性多大呢？

我们首先观察所有$(x-1)$的倍数是什么样子：
$$
(x-1) \cdot k = kx - k\\
(x-1) \cdot x = x^2 - x\\
(x-1) \cdot (x + k) = x^2 - x + kx -k\\
$$
我们发现，所有$(x-1)$倍数的多项式都具有一个很特殊的属性：多项式每一项的系数加起来最后总和等于0！

由于Ring-SIS是在$qR$的多项式环上进行操作的，即每一项的系数都在$q$以内，那么我们可以复现一下随机生成一个$qR$环中的多项式的过程：

1. 首先，我们随机选择$q$中的一个数字，使其成为多项式中第一项的系数$a^1 \in \mathbb{Z}_q$。
2. 随后，我们用同样的方法，依次随机的生成$a^2, \dots, a^{n-2}$，即一直到第$n-2$项的系数。
3. 现在最后只剩下最后的一项系数$a^{n-1}$没有生成了，即第$n-1$项。这个时候我们发现，因为前面$n-2$项已经确定了，那么如果我们希望这个多项式是$(x-1)$的倍数，那么它一定要满足：

$$
a^{n-1} + \sum_{i=1}^{n-2} a^i = 0 \text{ mod } \mathbb{Z}_q\\
a^{n-1} = -\sum_{i=1}^{n-2} a^i
$$

4. 因为我们所有的系数都在$\mathbb{Z}_q$中，所以我们随机生成$a^{n-1}$的话就是在$q$个元素中随机的选择一个元素。那么这样随机的选中$-\sum_{i=1}^{n-2} a^i$的可能性就是$1/q$了。

这也就是说，任意的给定一个如上描述的Ring-SIS问题，我们如果盲猜$\tilde{e}$作为解的话，竟然会有$1/q$的几率会猜对！

$1/q$这个概率对于Ring-SIS的安全性来说实在是太大了。这也就是说，如果我们想要达到SIS问题中我们得到的$2^{\widetilde{O}(n)}$的安全性（复杂度）的话，我们需要把$q$的大小设置为$q = 2^{\widetilde{O}(n)}$才行。在如此大的q的情况下，就算我们计算Ring-SIS的哈希函数可以通过FFT来加快速度，最后得到的时间复杂度$O(n \log{nq}) = O(n \log{n \cdot 2^n})$甚至大于了原本的SIS的时间复杂度。

### $\mathbb{Z}[X]/(X^n+1)$结构的多项式环

因为之前我们用的环的特征多项式可以被约分，所以导致用原本的环构造出的Ring-SIS问题非常好破解。在之前的文章里也提到了解决方案：使用一个特征多项式不能被约分的环来代替。

这个新的多项式环，就是$\mathbb{Z}[X]/(X^n + 1)$。在这个环下的运算和之前大致相同，唯一不同的是临近$n$阶时的乘法规则：
$$
x \cdot x^i = \begin{cases}
x^{i+1} & i < n-1\\
-1 & i = n-1
\end{cases}
$$
同理，代表了这个环的循环矩阵中的$X$为：
$$
X = \begin{bmatrix}
0&0&0&-1\\
1&0&0&0\\
0&1&0&0\\
0&0&1&0
\end{bmatrix}
$$
这个新的环的安全性在于特征多项式$(X^n + 1)$的特殊属性。当$n$是2的幂的时候，这个多项式又被称作Cyclotomic Polynomial（分圆多项式），而这个多项式是无法被约分的。所以在这个多项式环中，我们上面描述的破解Ring-SIS的方法就无效了。

### Ideal Lattice（理想格）

接下来说一说Ideal Lattice的概念。

在环论中，有一类比较特殊的集合叫做理想（Ideal）。假如我们在一个环$R$中，那么一个理想$\mathcal{I} \subseteq R$就是环$R$的一部分。这个理想$\mathcal{I}$有几个特性：

1. 首先，$\mathcal{I}$这个集合在加法空间内是封闭的（closed under addition），即任意两个理想中的元素$a, b \in \mathcal{I}$相加或者相减之后也会得到一个理想元素：$a + b, a-b \in \mathcal{I}$。
2. 其次，理想中的元素与环$R$中的元素在乘法空间内是封闭的（closed under multiplication），即一个环中的元素$r \in R$和一个理想中的元素$y \in \mathcal{I}$相乘，最后还会得到理想中的元素：$ry \in \mathcal{I}$。

在我们的应用场景中，$R$是一个$n-1$阶多项式组成的多项式环。这也就是说，我们可以很简单的把一个$R$中的元素映射到$\mathbb{Z}^n$中——只需要把每一个系数作为一个维度就好了。举个例子：
$$
1 + 2x^2 - 3x^3 \rightarrow (1, 2, -3)
$$
解决了$R$之后，我们来看$\mathcal{I}$。这里我们要用$\mathcal{I}$来表示之前描述的$\mathbb{Z}[x]/(x^n+1)$这么一个特殊的多项式环。我们可以把$\mathcal{I}$看做一个特殊的Lattice $\mathcal{I} \subseteq \mathbb{Z}^n$，并且在之前描述过的循环矩阵的变换矩阵$X$的运算下是封闭的。换句话来说，如果$y \in \mathcal{I}$，那么$Xy \in \mathcal{I}$。展开来看的话就是：
$$
(y_1, \dots, y_n)^T \in \mathcal{I} \iff (-y_n, y_1, \dots, y_{n-1}) \in \mathcal{I}
$$
我们一般称这样的构造为Anti-cyclic Lattice。反之，如果我们用的是前面$(X^n -1)$特征多项式对应的线性变换的话，那么得到的Lattice叫做Cyclic Lattice。这就是所谓的理想格了。

理想格其实是一种很奇怪的格结构。假如我们从理想格中选出任意一个非0的向量$y \in \mathcal{I}$，我们可以依次对这个向量施加线性变换$X$，并且获得$n$个线性独立的向量：
$$
y, Xy, X^2y, \dots, X^{n-1}y \in \mathbb{Z}^n
$$
我们观察发现，$X$的Determinant是1，代表$X$这个线性变换是可以维持原本向量的长度的，这也就是说，这些线性独立的向量的长度全部相等：
$$
\lvert\lvert X^iy \rvert\rvert = \lvert\lvert X^jy \rvert\rvert
$$
这代表什么呢？这代表理想格中的最短向量问题SVP与最短独立向量问题SIVP是一样的！这是因为只要存在一个最短的向量$y' \in \mathcal{I}$，那么我们就可以通过叠加线性变换$X$获得其他的$n-1$个独立的等长向量，这也就代表了$\lambda_1(\mathcal{I}) = \lambda_n(\mathcal{I})$。这样一来，在理想格中，有一部分原本的格的假设变得不同了，原本在普通的格中我们认为困难的问题，在理想格中可能很容易解决，或者难以证明难度。

### 理想格难题与Ring-SIS的规约

我们之前学到过，给定一个SIVP问题，我们可以规约到SIS问题，即我们可以把一个SIVP的难题“包装”成一个SIS问题，所以解决了SIS问题的话，我们也就获得了SIVP问题的解。这样的规约（reduction）直接证明了SIS问题的安全性。

我们还学到过，给定一个worst case的SIS问题，我们可以规约到average case的SIS问题，即如果能解决平均难度的SIS，就可以解决最难的SIS问题。这样的reduction证明了所有SIS问题的范畴中问题的难度分布较为集中，不会有特别简单或者特别难的。

同理，学习了Ring-SIS和Ideal Lattice之后，我们能否把Ideal Lattice下的SVP问题，即IdealSVP规约到Ring-SIS问题上呢？

答案是**还不确定**。目前这还是一个Open Problem，没有很有效的把IdealSVP转换为Ring-SIS的方法。这主要是因为Ring-SIS并不是纯粹的一个理想格问题，因为它的解是$(e_1, \dots, e_l) \in R^l$这么一个多项式构成的向量，而并不只是一个理想格元素。

所以现在格密码圈对于Ring-SIS的看法褒贬不一。一部分的人认为Ring-SIS可以很有效的提高格密码的运算效率，所以提倡它的普及应用。但是另一部分人认为Ring-SIS的难度规约还没有完成，所以不像SIS、LWE一样，我们不能完全的相信它的安全性。

不过密码学就是这样，有很多情怀的因素在里面。目前主流的同态加密库如HELib、TFHE等等都是使用多项式环来进行优化计算。

